Traduttore: Giorgia Ganora
Revisore: Ana María Pérez
Nuvole.
Avete mai notato quante persone si lamentano delle nuvole?
Ricevono critiche ingiustificate.
Se ci pensate, la lingua inglese
forma delle associazioni negative verso le nuvole.
Quando qualcuno è giù di morale o depresso
si dice che "è sotto una nube".
E quando si aspettano cattive notizie,
ci sono nubi all'orizzonte.
L'altro giorno ho letto un articolo.
Riguardava i problemi con la nuvola informatica
su Internet.
Il titolo era "Una nuvola nella nuvola".
Sembra che per tutti rappresentino
la metafora per esprimere una catastrofe.
Ma io penso che siano belle, non è vero?
Semplicemente, ci perdiamo la loro bellezza
perché sono onnipresenti,
così, non saprei, comuni,
che le persone non ci fanno caso.
Non notano la bellezza, ma non notano nemmeno le nuvole
a meno che non coprano il sole.
e così le persone pensano alle nuvole
come a degli ostacoli.
Vengono considerate degli ostacoli fastidiosi e frustranti,
e poi si affrettano a pensare al cielo sereno.
(Risate)
Ma se chiedete alla maggioranza delle persone,
ammetteranno di concepire uno strano amore per le nuvole.
È come un amore nostalgico
e li fa pensare alla loro giovinezza.
Chi di noi non ricorda di pensare,
cercare e trovare le forme nelle nuvole
quando eravamo bambini?
Quando eravamo maestri del sognare ad occhi aperti?
Aristofane, commediografo dell'antica Grecia,
descrisse le nuvole come le dee protettrici
delle persone pigre
2500 anni fa
e si può capire che cosa intendesse.
Semplicemente al giorno d'oggi noi adulti sembriamo reluttanti
a permetterci l'indulgenza
di lasciare la nostra immaginazione
vagare trasportata dal vento. Che peccato!
Penso che forse dovremmo farlo un po' di più.
Forse dovremmo essere un po' più disponibili
ad ammirare il meraviglioso spettacolo della luce solare
che appare da dietro le nuvole,
"Guarda, due gatti che ballano la salsa!"
(Risate) (Applausi)
O quella nuvola grande, bianca e gonfia
sopra il centro commerciale sembra
che sia l'abominevole pupazzo di neve che cerca di rapinare una banca.
(Risate)
Sono la versione naturale delle macchie di Rorschach
che gli strizzacervelli facevano vedere ai loro pazienti
negli anni 60,
e penso che, considerando le forme che si vedono nelle nuvole,
si possa risparmiare sulla parcella dello psicoanalista.
Mettiamo che siete innamorati, ok?
Guardate in alto e cosa vedete?
Giusto? O forse il contrario.
Vi ha appena mollato il vostro partner
e tutto quello che vedete sono coppie che si baciano.
(Risate)
Forse avete un momento di angoscia esistenziale.
Del tipo, state pensando al fatto che un giorno morirete.
Ed ecco che all'orizzonte, c'è l'angelo della morte.
(Risate)
O forse vedete una ragazza che prende il sole in topless.
Cosa significa?
Cosa significa? Non ne ho idea.
Ma una cosa che so è questa:
la cattiva reputazione delle nuvole è totalmente ingiusta.
Penso che dobbiamo difenderle
ed è per questo che, alcuni anni fa,
ho fondato la Cloud Appreciation Society.
Abbiamo decine di migliaia di soci
in quasi 100 paesi in tutto il mondo.
E tutte queste fotografie che vi sto mostrando
sono state inviate dai soci.
L'associazione esiste per ricordare questo:
non bisogna lamentarsi delle nuvole.
Tutt'altro. In realtà
sono l'aspetto della natura più evocativo, poetico e diversificato.
Penso che ogni tanto vivere con la testa fra le nuvole
ci aiuta a tenere i piedi per terra.
E voglio dimostrarlo
con l'aiuto di alcuni dei miei tipi di nuvola preferiti.
Cominciamo con questo. È un cirro,
parola che deriva dal latino e significa ciocca di capelli.
È composto interamente da cristalli di ghiaccio
che scendono a cascata dai livelli più alti della troposfera
e quando questi cristalli di ghiaccio cadono
passano attraverso i differenti strati con venti diversi
e prendono velocità e rallentano
dando alle nuvole l'aspetto di pennellate,
queste forme pennellate note come 'fall streaks'.
I venti lassù possono essere molto, molto forti.
Anche 320 km all'ora, 480 km all'ora.
Queste nuvole si muovono molto velocemente
ma da quaggiù
sembrano muoversi lentamente e con grazia
come la maggior parte delle nuvole.
E quindi per entrare in sintonia con le nuvole bisogna rallentare,
calmarsi.
È un po' come una meditazione quotidiana.
Quelle sono nuvole comuni.
E quelle rare come l'altocumulo lenticolare,
la nuvola lenticolare a forma di UFO?
Queste nuvole si formano nelle regioni montagnose.
Quando il vento soffia, si alza per passare al di sopra delle montagne,
produce come un moto ondoso sottovento
con queste nuvole sospese intorno alla cresta
su queste correnti d'aria invisibili,
queste nuvole a forma di disco volante,
ed alcune delle prime foto in bianco e nero degli UFO
sono in effetti delle nuvole lenticolari. È vero.
Più rare sono le nuvole con buchi fallstreak. Giusto?
Questo accade quando uno strato è formato
da gocce d'acqua molto, molto fredde e che in parte cominciano a congelare
e il congelamento innesca una reazione a catena che progredisce
con i cristalli di ghiaccio che cadono giù a cascata
e che danno la forma dei tentacoli di una medusa.
Ancora più rara la nuvola di Kelvin-Helmholtz.
Non è un nome facile da ricordare. Ha bisogno di un aggiornamento.
Questa assomiglia ad una serie di onde interrotte,
ed è causata da raffiche di vento --
i venti sopra e sotto lo strato di nuvole
sono significativamente diversi, e nel mezzo,
ci sono queste ondulazioni dell'aria
e se c'è la giusta differenza di velocità
la parte superiore delle ondulazioni si arriccia
in questi bellissimi vortici di onde interrotte.
Queste nuvole sono più rare dei cirri,
ma non sono rarissime.
Se guardate in su e prestate attenzione al cielo
prima o poi le vedrete,
magari non come queste, ma le vedrete.
E le vedrete vicino a dove abitate.
Le nuvole sono la meraviglia naturale meglio distribuita
perché tutti abbiamo una buona,
fantastica visione del cielo.
E queste nuvole, queste nuvole più rare,
ci ricordano che l'esotico può essere trovato ogni giorno.
Nulla è più stimolante
per una mente attiva e curiosa di essere sorpresi, di essere meravigliati.
È per questo che siamo tutti qui al TED, giusto?
Ma non dovete allontanarvi
dal familiare, andare in capo al mondo
per essere sorpresi.
Dovete solo uscire di casa,
prestare attenzione a ciò che è così comune, così normale,
così banale che tutti gli altri non lo notano.
Raramente le persone non notano questa nuvola:
il cumulonembo, la nuvola dei temporali.
Quella che causa tuoni e fulmini e grandine.
Queste nuvole si propagano in alto con la forma di una grossa incudine,
estendendosi nell'atmosfera fino a 16 km di altezza.
Sono un'espressione della maestosa architettura
della nostra atmosfera.
Ma dal basso, sono l'incarnazione
della forza potente ed elementare
che produce la nostra atmosfera.
Essere lì è come essere connessi alla pioggia battente
e la grandine, sentirsi connessi alla nostra atmosfera.
Bisogna ricordare che siamo creature
che abitano questo oceano di aria.
Non viviamo sotto il cielo. Viviamo nel cielo.
E questo legame, questo legame viscerale con la nostra atmosfera
mi sembra un antidoto.
È un antidoto alla nostra tendenza crescente
di sentire che possiamo davvero sperimentare la vita
guardandola dallo schermo di un computer
quando siamo in una zona wifi.
Ma la nuvola che esprime al meglio
perché al giorno d'oggi l'osservazione delle nuvole ha più valore che mai
è questa, il cumulo.
Giusto? Si forma in una giornata di sole.
Se chiudete gli occhi e pensate ad una nuvola,
probabilmente vi verrà in mente una di queste.
Tutte quelle forme di nuvole, all'inizio,
erano nubi cumulo.
I contorni netti e precisi di questa formazione
fanno sì che questa sia la migliore per trovare le forme.
E ci ricorda
che l'osservazione delle nuvole non ha nessuno scopo,
che è un'attività senza motivo.
Non cambierete il mondo
stando coricati ad osservare il cielo, giusto?
Non ha senso. È un'attività senza senso,
e precisamente per questo è così importante.
Il mondo digitale cospira per farci sentire
eternamente e perpetuamente occupati.
Quando non avete ha a che fare
con le pressioni quotidiane per guadagnarsi da vivere
e mettere il cibo sul tavolo, crescere una famiglia,
scrivere lettere di ringraziamento,
adesso siete alle prese con
una montagna di email a cui rispondere,
aggiornare la pagina Facebook,
cinguettare su Twitter.
L'osservazione delle nuvole giustifica il far niente.
(Risate)
E qualche volta abbiamo bisogno --
(Applausi)
Qualche volta abbiamo bisogno di una scusa per non fare niente.
Abbiamo bisogno
che le dee protettrici dei pigri ci ricordino
che rallentare
e vivere nel presente, senza pensare
a ciò che dovete fare e dovreste aver fatto,
ma semplicemente essere qui, lasciare vagare
la vostra immaginazione lontano dalle preoccupazioni quotidiane
e solo vivere il presente, vi fa bene
e fa bene per il modo in cui vi sentite.
Fa bene alle vostre idee. Fa bene alla vostra creatività.
Fa bene alla vostra anima.
Continuate a guardare in alto,
a meravigliarvi della bellezza effimera
e ricordatevi sempre di vivere la vita con la testa fra le nuvole.
Grazie mille.
(Applausi)